# Algo más sobre referencias
**[Puedes ver este capítulo en YouTube en inglés](https://youtu.be/R13sQ8SNoEQ)**

Las referencias son muy importantes en Rust. Las utiliza para asegurarse de que son seguros todos los accesos a la memoria. Ya se ha explicado anteriormente que para crear una referencia se utiliza `&` delante del valor:

```rust
fn main() {
    let pais = String::from("Austria");
    let ref_uno = &pais;
    let ref_dos = &pais;

    println!("{}", ref_uno);
}
```

El código anterior imprime `Austria`. `pais` es un `String`. Se crean dos referencias a `pais`. Estas referencias son de tipo `&String`, es decir son dos variables que son "referencias a String". Se pueden crear tantas referencias a `pais`como se quiera. Todas "apuntan" al mismo valor, pero son punteros diferentes.

A continuación se muestra un ejemplo sobre cómo Rust proteje el acceso a zonas de memoria erróneas:


```rust
fn return_str() -> &str {
    let pais = String::from("Austria");
    let pais_ref = &pais;
    pais_ref // ⚠️
}

fn main() {
    let pais = return_str();
}
```

La función `return_str()` crea un valor de tipo String, luego crea una referencia a dicho valor. Cuando se intenta devolver la referencia se produce un error:

```text
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:1:20
  |
1 | fn return_str() -> &str {
  |                    ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from
help: consider using the `'static` lifetime
  |
1 | fn return_str() -> &'static str {
  |                    ^^^^^^^^
```

El valor de `pais` solo existe dentro de la función, al terminar de ejecutarse desaparece. Una vez la variable desaparece, el ordenador libera la memoria que ocupaba y la utiliza para otra cosa. Por eso, después de que la función termina, `pais_ref` apunta a una zona de memoria que ya no tiene el valor esperado y eso no es correcto. Rust previene este fallo en el código e impide que el programa compile.

Este es el efecto importante de la existencia de tipos de dato "con dueño" en Rust. En el código anterior, el valor `String` tiene como dueño a la variable `pais`, por eso se puede "prestar" a otras variables (referencias), pero cuando desaparece la variable dueña del valor, `pais`, la referencia también desaparece, la referencia tiene "prestado" el valor, por lo que no se puede pasar a otro "dueño".

