# Cow

`Cow` es un tipo de enumerado que significa "clone on write" (clonq en escritura). Permite devolver una referencia `&str` si no se necesita un `String`. Y devuelve un `String`, cuando se necesita. Lo mismo sucede para cualquier otro tipo, como arrays vs. Vec, etc.

Para entenderlo, se puede observar su definición:

```rust
pub enum Cow<'a, B>
where
    B: 'a + ToOwned + ?Sized,
 {
    Borrowed(&'a B),
    Owned(<B as ToOwned>::Owned),
}

fn main() {}
```

En el momento en que se aparece una indicación de tiempo de vida como `'a`, se tiene conocimiento de que este tipo funciona con referencias, ya que, como se ha visto, es para lo que tienen sentido las indicaciones de tiempo de vida.

El rasgo `ToOwned` significa que `B` debe ser un tipo que puede convertirse en un tipo "adueñado", que tiene "una variable propietario". Por ejemplo, `str` que normalmente se usa a través de préstamo por referencia, se puede convertir en una `String` que tendrá una variable propietario.

Lo siguiente que aparece es `?Sized`, que significa que "puede ser Sized o no". Casi todos los tipos de Rust son `Sized`, pero hay algunos, como `str`, que no. Es el motivo por el que este tipo se debe usar siempre por referencia, porque el compilador no conoce su tamaño. Por ello, si se quiere que una definición use tipos como `str`, resulta necesario que admita `?Sized`.

A continuación, el código presenta las variantes del enumerado. Que son `Borrowed` y `Owned`.

Por ejemplo, si se imagina una función que devolviera `Cow<'static, str>`. Si a esa función se le dice que devuelva `"Mi mensaje".into()`, Rust mirará el tipo de "Mi mensaje", que es un `str`. Se trata de un tipo `Borrowed`, por lo que el tipo seleccionado del enumerado será `Borrowed(&'a, B)` y el tipo concreto que se devuelve es `Cow::Borrowed(&'static str)`.

Si en vez de lo anterior, se le pidiera devolver `format!("{}", "Mi mensaje").into()`, entonces el tipo es `String`, porque `format!` crea `String`. Y el tipo enumerado seleccionado será `Owned`.

A continuación se presenta un ejemplo para probar `Cow`. Se pasará un número a una función que devuelve `Cow<'static, str>`. Dependiendo del número, se crear un `&str` o una `String`. Después, se usa `.into()` para convertirlo en un `Cow`. De esta forma, Rust seleccionará `Cow::Borrowed` o `Cow::Owned`. Se usa un `match` al finalizar, para ver qué se ha seleccionado:

```rust
use std::borrow::Cow;

fn modulo_3(input: u8) -> Cow<'static, str> {
    match input % 3 {
        0 => "El resto es 0".into(),
        1 => "El resto es 1".into(),
        remainder => format!("El resto es {}", remainder).into(),
    }
}

fn main() {
    for number in 1..=6 {
        match modulo_3(number) {
            Cow::Borrowed(message) => println!("{}, es el valor que se pasa. El Cow es prestado en este mensaje: {}", number, message),
            Cow::Owned(message) => println!("{}, es el valor que se pasa. El Cow es propietario en este mensaje: {}", number, message),
        }
    }
}
```

Que imprime:

```text
1, es el valor que se pasa. El Cow es prestado en este mensaje: El resto es 1
2, es el valor que se pasa. El Cow es propietario en este mensaje: El resto es 2
3, es el valor que se pasa. El Cow es prestado en este mensaje: El resto es 0
4, es el valor que se pasa. El Cow es prestado en este mensaje: El resto es 1
5, es el valor que se pasa. El Cow es propietario en este mensaje: El resto es 2
6, es el valor que se pasa. El Cow es prestado en este mensaje: El resto es 0
```

`Cow` tiene otros métodos como `into_owned`o `into_borrowed` para cambiar el tipo manualmente si resulta necesario.
