# Box

`Box` se trata de un tipo muy util en Rust. Permite almacenar en el `heap` (el montón) un valor, en lugar de almacenarlo en la pila. Para crear un elemento de este tipo se usa `Box::new()` con el elemento como parámetro.

```rust
fn just_takes_a_variable<T>(item: T) {} // Toma cualquier variable y la olvida.

fn main() {
    let my_number = 1; // Este es de tipo i32
    just_takes_a_variable(my_number);
    just_takes_a_variable(my_number); // no hay problema en usarla dos veces porque el tipo permite Copy

    let my_box = Box::new(1); // Este es de tipo Box<i32>
    just_takes_a_variable(my_box.clone()); // Sin .clone() la segunda función daría error
    just_takes_a_variable(my_box); // debido a que Box no dispone de Copy
}
```

Al principio, resulta difícil pensar en la utilidad de este tipo, pero se usa mucho en Rust. Si se recuerda, `&` se usa para los `str` debido a que el compilador no conoce su tamaño: `str` puede ser de cualquier longitud. Y la referencia `&` sí que tiene un tamaño conocido, siempre igual. `Box` se comporta de forma similar. Además, `*` sirve para extraer el valor de un `Box`. Igual que sucede con `&`:

```rust
fn main() {
    let my_box = Box::new(1); // Este es Box<i32>
    let an_integer = *my_box; // Este es i32
    println!("{:?}", my_box);
    println!("{:?}", an_integer);
}
```

Por este motivo se denomina "puntero inteligente" a `Box`, porque es como una referencia (un tipo de puntero), pero facilita otro conjunto de cosas.

Se puede usar `Box` para crear un `struct` con la misma estructura en su interior. A esto se le denomina *estructura recursiva*. Es decir, que dentro de un `Struc A` puede haber otro `Struct A`. En ocasiones, se puede necesitar `Box` para crear listas enlazadas, aunque este tipo de listas no son muy populares en Rust. A continuación se muestra un ejemplo que muestra lo que sucede si se intenta crear una estructura recursiva sin `Box`:

```rust
# #![allow(unused)]
# fn main() {
struct List {
    item: Option<List>, // ⚠️
}
# }
```

Este struct simple contiene un único elemento que puede ser `Some<List>` o `None`. Debido a que se puede incorporar este último, el struct no es recursivo hasta el infinito. Pero el compilador no puede conocer su tamaño para poder depositar sus elementos en la pila:

```text
error[E0072]: recursive type `List` has infinite size
 --> src/main.rs:3:1
  |
3 | struct List {
  | ^^^^^^^^^^^ recursive type has infinite size
4 |     item: Option<List>, // ⚠️
  |           ------------ recursive without indirection
  |
help: insert some indirection (e.g., a `Box`, `Rc`, or `&`) to make `List` representable
```

Se observa que el propio compilador sugiere que se use `Box`. Si se aplica este cambio:

```rust
struct List {
    item: Option<Box<List>>,
}
fn main() {}
```

Ahora el compilador acepta el `struct List`, debido a que la recursividad se encuentra detrás de un `Box` y el tamaño de este es conocido.

Un lista simple podría definirse así:

```rust
struct List {
    item: Option<Box<List>>,
}

impl List {
    fn new() -> List {
        List {
            item: Some(Box::new(List { item: None })),
        }
    }
}

fn main() {
    let mut my_list = List::new();
}
```

Incluso sin datos es un poco complejo. Rust no usa este tipo de patrón muy a menudo. Esto se debe a las estrictas reglas de propiedad y préstamo que tiene Rust. En todo caso, si se necesita un tipo cualquiera de lista enlazada, `Box` puede ayudar.

`Box` permite el uso de `std::mem::drop` sobre un elemento de este tipo ya que el elemento se encuentra en el `heap` (montón). Esto puede ser útil en ocasiones.
